Prima di costruire l'indice si applicano degli step per pre-processare i termini.

## Tokenizzazione (analisi lessicale)

Trasforma uno stream di caratteri in uno stream di parole, separandole usando gli spazio/tabs/punteggiatura... 
Bisogna prestare particolare attenzione ai numeri, i punti, le maiuscole, i trattini...

In particolare i numeri ed i trattini potrebbero avere un significato specifico se associati ad una certa parola (ad esempio anni o sigle). 

Esistono euristiche per tokenizzare nel migliore dei modi un testo.

## Rimozione stop words
Articoli, preposizione e congiunzioni che compaiono spesso e che non portano molto significato. 
Permette di rimuovere molti termini dall'indice e di comprimerlo significativamente.

Per i motori di ricerca web non avviene la rimozione (ad esempio la frase "to be or not to be" è composta solo da stop words).

## Stemming
Si rimuovono suffissi e prefissi delle parole, tenendo solo la radice.
Viene fatto applicando delle regole per trovare e rimuovere i suffissi per una data lingua, basandosi su espressioni regolari.

## Selezione dei termini dell'indice
Due approcci:
1. Tutti i termini rimasti nel testo
2. Selezione manuale o automatica. Possono essere ad esempio salvati solo i nomi, in quanto portano il maggior significato del documento.

## Costruzione tesauro
È una lista di termini con associate le relazioni tra questi (ad esempio sinonimi, contrari...).
Possono aiutare molto nella riformulazione, proponendo all'utente termini simili.

