---
tags: 
  - automated-reasoning
---

Usando ADL, le specifiche di un problema di planning sono date in modo dichiarativo descrivendo **azioni** ed i loro effetti sugli **stati**.

## Sintassi

Un **problema di planning** può essere descritto attraverso una **action description** ed una descrizione degli stati iniziale e finale.

### Action descriptor

Si usano le nozioni di:
- **Fluents**: le variabili che descrivono gli stati del mondo.
- **States**: le possibili configurazioni del dominio di interesse. Sono i valori assegnati ai fluent.
- **Actions**: le azioni che causano transizioni da uno stato all'altro.
- Una **query** è composta da una descrizione degli stati iniziali e finali.

Una **action signature** è composta da:
- Un insieme di azioni $\mathcal{A}$.
- Un insieme di nomi di fluent $\mathcal{F}$.
- Un insieme di valori per i fluent $\mathcal{V}$. In un contesto booleano, consideriamo $\mathcal{V} = \{0,1\} = \mathcal{B}$.

Un **action descriptor** $\mathcal{D}$ su un action signature è un insieme di **condizioni di eseguibilità** e **leggi** statiche e dinamiche.

L'obiettivo è ottenere un **plan** che attraverso una sequenza di azioni porti da uno stato iniziale ad uno stato finale (**goal**). 

### Condizioni di eseguibilità

Siano $a$ un azione e $f$ un fluent booleano.

- **Condizione di eseguibilità**: le precondizioni devono essere soddisfatte nello stato corrente perché $a$ sia eseguibile.

```
executable(a, [preconditions])
executable a if φ
```

- **Legge causale dinamica**: descrive l'**effetto** (il fluent $f$) dell'esecuzione dell'azione a soddisfatte le precondizioni.

```
causes(a, f, [preconditions])
a causes f if φ
```

- **Legge causale statica**: descrive il fatto che il fluent $f$ deve essere vero in uno stato che soddisfa le precondizioni.

```
caused([preconditions], f)
φ caused f
```

Le leggi causali statiche possono causare non deterministico: se due leggi si contraddicono, entrambi i casi appartengono al sistema di transizioni: sta allo sviluppatore gestire questi casi.

## Complessità

Dato un action descriptor, decidere se esiste un plan da uno stato iniziale ad uno finale è un problema $PSPACE$-completo.

Dato uno stato $S$, si effettua una scelta non deterministica scegliendo una delle possibili azioni eseguibili e sostituendo $S$ con $S'$, usando lo stesso spazio. Il processo si può ripetere fino al raggiungimento del plan o al fallimento. Dato che $NPSPACE = PSPACE$, la tesi è dimostrata.

Possiamo rappresentare un problema di planning con una [[2. Modelli Computazionali#Macchina di Turing (MdT)|MdT]]. Posizione e stato possono essere rappresentati con due variabili booleane, ed il contenuto delle celle può essere rappresentato con un'altra variabile contenente uno dei simboli dell'alfabeto. Si introduce una action per ogni coppia $(q,a)$ stato/valore, e si traduce la funzione di transizione in precondizione.

## Modellare ADL in CP


