#3dgraphics

## Dati geometrici 3D $\Rightarrow$ Immagine 2D

Combinazione di modeling e rendering:
- **Modeling**: crea descrizione geometrica di un oggetto
- **Rendering**: rende graficamente la descrizione

La fase di rendering si occupa di calcolare **DOVE** mettere i triangoli che compongono un modello all'interno dello spazio e di come questi reagiscono alla **LUCE**.

## Luce
La luce sulle superfici può essere soggetta ad:
- **Assorbimento**: parte della luce viene assorbita dall'oggetto riducendola ma non cambiandone la direzione. 
- **Scattering**: la luce **cambia direzione** quando colpisce una superfice discontinua. Può subire:
	- **Rifrazione** se la direzione è nella superfice
	- **Riflessione** se esce dalla superficie. La luce viene riemessa uniformemente in tutte le direzioni.

Le superfici sono contemporaneamente speculari e diffusori. Le **sorgenti primarie** emettono luce, quelle **secondarie** la assorbono e riflettono.

## 3D Rendering
Calcolo del colore per ogni pixel dell'immagine.

### Ray tracing/casting
Per ogni pixel dell'immagine traccio un raggio dalla camera attraverso i pixel della scena e ottengo gli oggetti intersecati. Per ogni oggetto intersecato la luce viene rifranta e se interseca un altra fonte (primaria o secondaria) la uso per calcolare il colore **ricorsivamente**.

### Rasterisation
Viene proiettato ogni oggetto della scena sul piano dei pixel e vengono trovati i pixel coperti, li unisco per ottenere l'immagine e calcolo il colore separatamente per ogni oggetto.

## Interactive 3D
Escludendo la fase di modeling, il 3D interattivo segue il ciclo:
1. **Rendering** di un frame
2. **Visualizzazione** immagine
3. **Input utente/simulazione**
4. **Modifica scena**

Per il 3D interattivo a framerate adatti (30/60/90 FPS) è necessario usare GPU in modo da poterne sfruttare il parallelismo.

### Pipeline rendering 3D
1. **Applicazione** invia comandi alla GPU
2. **Geometry** effettua calcoli sulle primitive geometriche
3. **Rasterizer** converte la rappresentazione geometrica in pixel, calcola luce, compone immagine e la visualizza

L'input della pipeline è la **maglia triangolare** che rappresenta la superfice di un oggetto. Le proprietà dell'oggetto possono essere specificate per vertice o per pixel usando textures.
