Uso texture per cambiare proprietà del materiale per modificare l'equazione di shading.
Ad esempio si possono usare texture per memorizzare il colore diffuso $c_{diff}$ (*albedo*) o speculare ($c_{spec}$) di una certa superfice.
Anche la **ruvidità** può essere espressa da una (gloss) texture.

Le texture create da foto devono essere **calibrate**: bisogna normalizzare la luce (rimuovere componente direzionale e di colore, o fare la foto nelle condizioni giuste di luce uniforme) rimuovere la curva della camera e la componente speculare (elaboro la foto speculare con filtri polarizzatori, sottraggo a quella normale per ottenere solo la componente diffusa).

Si può anche rappresentare l'**opacità** (*alpha mapping*) creando dei "cut out" (oggetti ritagliati).

## Dettagli geometrici (mesogeometria)

Macrogeometria (triangoli) e microgeometria (BRDF) dettagliano la geometria su grande e piccola scala. Ciò che sta nel mezzo è la **mesogeometria**.

### Bump map

La mesogeometria viene rappresentata tramite **bump map** (Blinn) che introduce perturbazioni sulle normali dell'oggetto, senza cambiare la geometria dell'oggetto. Questo durante il rendering fa assumere alla superfice il colore relativo alle nuove normali, mantenendo l'oggeto uguale.

La formulazione di Blinn calcola le perturbazioni attraverso un **height-field**, che rappresenta quanto idealmente la superfice verrebbe modificata in un punto in altezza (positiva o negativa).

La nuova normale è data da :
$$n' = n + B_u(n \times P_v) - B_v(n \times P_u)$$

### Offset map

La computazione della bump map è costosa (bisogna calcolare derivate per ogni punto).
$n'$ può anche essere visto come $n$ a cui viene applicato un vettore di *offset* $b$ :

$$n' = n+dm$$

Un metodo più efficiente è usare le **offset map** dove si usano vettori di offset pre-calcolati $d(u,v)$ invece che eseguire il calcolo durante il rendering.

La direzione del vettore $d$, sul piano tangente al punto $P$, viene definita come la stessa della componente $P_u$. Il piano tangente con il sistema di riferimento così definito è chiamato **spazio tangente**.

### Normal map

Si salvano direttamente le normali perturbate $n'$. Uso le tre componenti RGB per rappresentare le tre componenti XYZ delle normali perturbate per ottenere la map. Sono definite in spazio tangente.

Si ottengono calcolando la differenza tra un modello con molti poligoni ed un modello con pochi poligoni. La mappa è calcolata a partire da un materiale (immagine o "artificiale").

### Parallax mapping

Alcuni dettagli sono oscurati dalla (meso)geometria, ma i metodi visti non lo mostrano dato che le perturbazioni non sono effettivamente presenti sull'oggetto. Inoltre i bump non si spostano con l'angolo di vista.

Si usa un heighfield per capire quale punto della superfice simulata da esso viene intersecato dalla direzione di vista, e attraverso degli offset si calcola il colore del punto da mostrare.

### Parallax occlusion mapping

Viene aggiunta occlusione (e quindi ombre) al parallax mapping. Si fa localmente il *ray marching* verificando che il raggio non intersechi una superfice.

### Displacement mapping

Si perturba direttamente la geometria (vertici o pixel based) campionando dei punti, modificandola in base ad una height map.

- Se si agisce sui vertici, è richiesta una tassellazione poiché la pipeline (geometry shader) genera nuovi triangoli.
- Se si agisce sui pixel, la geometria 3D non è più presente e si fanno dei calcoli simili a POM (con dei piccoli ray tracing locali).