---
tags: 
  - information-retrieval
---

"**Ectosistema**": approccio orientato al sistema + utente.

# Interfaccia di ricerca
Utente inserisce **query** (solitamente pochi termini) $\Rightarrow$ ottiene risultati con ranking e limitatamente strutturati con della descrizione (snippet). Oggi ci sono vari modi di visualizzare i risultati.

## Come progettare interfacce SE?
Si applicano i principi base dell'**HCI** e **tecniche per la visualizzazione delle informazioni** (è difficile visualizzare contenuti testuali, per altri tipi di contenuto si possono usare visualizzazioni differenti rispetto a titolo + snippet). L'**estetica** gioca anche un ruolo importante.

## Come valutare interfacce SE?
Si possono usare user studies (in laboratorio o sul campo), analizzare i log prodotti su larga scala o un mix dei due.
Si può anche far affidamento a crowdsourcing per far usare e valutare un interfaccia.

# Modelli del processo di ricerca dell'informazione

## Modello 'berry-picking'
Il modello classico dell'IR definisce un bisogno di informazione statico: l'utente continua ad interagire con il sistema fino a quando non ottiene l'insieme di tutti e soli i documenti rilevanti.
**Tuttavia**, l'utente impara durante la ricerca ed è quasi impossibile formalizzare un'unica ricerca che trova solo tutti i documenti rilevanti, che sono sparsi e possono essere trovati con query diverse.
L'utente raccoglie documenti "qua e la" non trovandole tutte insieme con una sola ricerca (**berry-picking**) ed il suo bisogno cambia recuperando e leggendo nuovi documenti ad ogni ricerca.

## Strategie
Azioni da eseguire per ottenere risultati più vicini al bisogno:
- Cercare usando termini simili o sinonimi
- Cercare documenti scritti dallo stesso autore/dalla stessa fonte
- Usare termini più specifici/generali
- Cambiare OR in AND
- ...

# Specificazione della query

## Come esprimere una query
Normalmente su un (Web) SE vengono formulate query con 1-3 termini, e molte di meno con operatori booleani. Esistono diversi linguaggi per formulare le query, generalmente raggruppati in 3 gruppi:

1.  Keyword based
2. Pattern matching based
3. Structural 

## Keyword based queries
- **Termine singolo**: documenti che contengono almeno un termine di ricerca. I separatori possono causare dei problemi se vengono considerati nel termine. I termini più usati sono inutili e vengono ignorati.
- **Contestuale**: trovare una parola in un contesto. I separatori possono essere ignorati. La **prossimità** è la distanza massima tra due termini della query (**NEAR/4** $\Rightarrow$ al massimo quattro parole di distanza).
- **Booleana**: query composta da termini (atomi) e operatori booleani. Se puramente booleana è difficile dare un ranking ai risultati (quali dei termini in AND ha più importanza?) e sono di difficile comprensione. Si possono rilassare gli operatori (**fuzzy**, basta trovare un termine) e basare il rank in base al numero di query term trovati nel documento (il ranking ottenuto è più grezzo).
- **Linguaggio naturale** (free text): più naturale per l'utente ma più difficile da trattare per il sistema, che effettua la formalizzazione.

## Pattern matching queries
- **Words**: diventa keyword based.
- **Suffix/Prefix/Substring**: viene specificato solo prefisso/suffisso/sottostringa, i termini che fanno match con questi termini vengono usati per effettuare la ricerca
- **Ranges**: vengono specificati due termini che indicano gli estremi di un intervallo. Per le parole viene usato l'ordine lessicografico. Utile per date.
- **Allowing errors**: viene calcolata la distanza tra termini inseriti e termini del documento (**distanza di Levenshtein** $\Rightarrow$ numero di caratteri da inserire/rimuovere/rimpiazzare per un match).
- **Espressioni regolari**: unione, concatenazione, ripetizione di termini $\Rightarrow$ complesso per l'utente.
- **Pattern estesi**: espressioni regolari semplificate (case sensitiveness, intervalli di numeri, enumerazione di caratteri, wildcards...).

## Structural queries
Si basano sulla struttura del testo. Importanti per HTML/XML.
- **Struttura fissa**: ricerca su campi predefiniti (es: mittente, destinatario, titolo, body... per le email o titolo, autore, argomento... per un paper). Combinare diversi campi per il ranking è difficile.
- **Struttura gerarchica**: ricerca specificando termini per i vari livello della gerarchia (es. libro: titolo, capitolo, sezione...).
- **Ipertestuale**: testo non lineare ma collegato tramite hyperlink. È un grafo con nodi testuali collegati tramite link: la ricerca è effettuata tra i vicini di un nodo.

## Altre queries
- **Query by example**: multimedia usati per la ricerca (immagini, musica...).
- **Query vocali**
- **Long queries**

## Note
Non tutti i sistemi supportano tutti i linguaggi: normalmente più possibilità offerte implicano una efficienza minore (e viceversa). Bisogna trovare compromessi.