## Query booleane
Si usano gli operatori booleani AND, OR, e NOT. Operatore NOT esclude documenti anche se contengono termini in OR e/o AND.
Difficile da capire in linguaggio naturale e da formulare correttamente, comprensione complicata usando le parentesi.
Spesso è possibile ottenere troppi/nessun documento in base a come gli operatori sono stati usati, ed il ranking è complicato da gestire.


### Faceted queries 
Per risolvere il problema dei troppi/nessun documento trovato si effettua una query per ogni aspetto specificato, ed in seguito se uniscono i risultati tramite OR/AND

## Command Line
Si usano gli stessi operatori delle query booleane, in più si usano dei **campi** per definire a cosa si riferiscono i termini. Tuttavia i campi sono spesso acronimi/sigle e sono difficili da ricordare.

## Form/Menu
Campi predefiniti (l'utente non deve ricordarli). scelta di campi da menu.

## Manipolazione diretta
Rappresentano graficamente in modo semplice query booleane.

- **Tabella/blocchi**: termini sulla stessa riga sono valutati con AND, sulla stessa colonna con OR. Selezionare un blocco attiva/disattiva il termine, ed il numero di documenti in cui è presente il termine è indicato.
- **Diagramma di Venn**: una query è un **insieme** rappresentato tramite diagrammi di Venn. L'intersezione si interpreta con AND tra i due termini, mentre termini non intersecati (unione) si interpretano con OR; termini con NOT si interpretano come differenza. I termini al di fuori dell'area di query (insieme) non sono considerati.
- **Magic lenses**: i documenti sono punti in un piano, ed i termini sono "lenti": posizionare una lente sopra dei documenti che non contengono il termine associato li rimuove dai risultati.

## Linguaggio naturale
Le query in linguaggio naturale vengono tradotte dal sistema in un linguaggio ad adatto, spesso booleano. La risposta è un insieme di documenti.

## Proactive/autonomous querying
Il sistema costruisce autonomamente la query in base al contesto e al comportamento dell'utente, e decide quando effettuarla: ad esempio, un sistema che si basa su interessi e posizione di un utente può effettuare una query quando questo raggiunge una nuova posizione per raccomandare posti da visitare.
**Rememberance agent**: sistema che durante la scrittura di paper suggerisce una lista di paper correlati da poter citare. I suggerimenti avvengono in automatico in base al contenuto del paper che si sta scrivendo.