Si basa sulla teoria degli insiemi e l'algebra Booleana. Una query contiene i connettivi logici AND, OR, e NOT ed i documenti recuperati sono esclusivamente quelli che soddisfano la formula data (query).
La funzione di similarità tra documento e query può quindi valere $1$ se c'è corrispondenza o $0$ altrimenti.

Tale modello è facile da comprendere ma difficile da usare per l'utente finale che potrebbe non avere chiaro il significato effettivo degli operatori; inoltre non è facile dare un ranking ai documenti solo in base al match, ed i match devono essere **esatti**, cioè soddisfare la query nella sua interezza.

## Modello spazio vettoriale
Dato che match e pesi (per il ranking) binari sono inadeguati, si propone il modello spazio vettoriale per ovviare a queste criticità.

In questo modello i documenti sono posti in uno spazio $t-dimensionale$, dove ad ogni dimensione corrisponde un termine. Un documento in questo spazio è rappresentato da un vettore le cui componenti sono date dai termini presenti al suo interno moltiplicati per un certo peso.

$$d_j = (w_{1, j}, w_{2, j}, \dots, w_{t, j})$$

I vettori associati ai termini sono indipendenti, cioè i termini appaiono nei documenti indipendentemente rispetto a ciascun altro. In realtà questo non è vero, ma non presenta un problema per il modello.

La similarità tra due documenti è data dall'angolo tra le loro **direzioni**: se i vettori sono allineati, la similarità vale 1, altrimenti decresce fino a 0 quando sono ortogonali (indipendenti).

Anche la query può essere immaginata come un vettore: così facendo il problema del recupero di documenti si riduce a trovare più simili (con la stessa direzione) della query. Così facendo, è possibile ottenere anche il ranking in base alla distanza della direzione tra documenti e query.

La **similarità** è data da 

$$sim(d_j, q) = \frac{\sum_{i=1}^t (w_{i,j}\cdot w_{i,q})}
{\sqrt{\sum_{i=1}^t w_{i,j}^2} \cdot \sqrt{\sum_{i=1}^t w_{i,q}^2}}$$

dove, considerando pesi binari:
- $\sum_{i=1}^t (w_{i,j}\cdot w_{i,q})$ è la somma dei valori che sono presenti sia nella query che nel documento $d_j$: se entrambi valgono 1 (sono presenti in query e documento) il prodotto è 1, altrimenti è zero.
- $\sqrt{\sum_{i=1}^t w_{i,j}^2} \cdot \sqrt{\sum_{i=1}^t w_{i,q}^2}$ sono le norme (lunghezze) dei vettori. Dividendo per questo valore il risultato è normalizzato, altrimenti documenti più lunghi sarebbero più rilevanti. Il secondo termine può anche essere ignorato, in quanto la norma della query è costante.

Il valore della similarità varia tra 0 e 1.
