---
tags: 
  - computer-network-security
---

Le operazioni sono eseguite su bytes invece che bits, e le operazioni di moltiplicazione e addizione sono fatte sul campo finito $GF(2^8)$: il campo è necessario poiché effettuando divisioni è necessario disporre dell'inverso moltiplicativo per invertire l'operazione.

## Algoritmo
L'algoritmo di cifratura segue i seguenti step:
1. Si **espande** la chiave (16/24/32 bytes). Da questa si generano delle **round key**. L'espansione produce il numero necessario di chiavi di 16 bytes per tutti i round: ogni round key dipende dalla chiave precedente (la prima round key è la chiave primaria) e dalla chiave quattro posizioni prima. L'idea è che la conoscenza di una round key non permetta di ottenere le altre.
3. Si aggiunge (XOR) la round key a una porzione del plaintext di uguale lunghezza.
4. Si effettuano dei **round** (10/12/14, in base alla dimensione della chiave). Ogni round applica tre fasi di **scrambling** prima di aggiungere la round key:
	1. **Sostituzione di bytes**: si usa una S-Box per fare una sostituzione byte per byte. Serve per diminuire la correlazione tra input e output.
	2. **Shift delle righe**: una permutazione delle righe. Lo shift applica distanza tra i byte, e assicura che i 4 byte di una colonna siano sparsi su colonne differenti.
	3. **Mix delle colonne**: una sostituzione. L'operazione non viene effettuata all'ultimo round. Insieme allo shift delle righe assicura che tutti i bit di output dipendano da tutti i bit di input. Viene ottenuta mediante moltiplicazione/divisione per matrice.
	4. Somma della round key.

L'algoritmo di decifratura è diverso dall'algoritmo di cifratura: si applicano le operazioni inverse a quelle applicate. Shift e sostituzione sono commutative, così come mix e somma.