Ogni partecipante alla comunicazione sicura possiede due chiavi:
1. Una **chiave pubblica**, potenzialmente disponibile a tutti.
2. Una **chiave privata**, segreta e disponibile solo al partecipante.

Tramite crittografia asimmetrica si è in grado di generare:
- Messaggi cifrati.
- [[3. Altri algoritmi a chiave asimmetrica|Scambio di chiavi simmetriche]], inviate tramite cifratura simmetrica.
- [[Firme digitali]], che provano che un certo messaggio proviene dal mittente dichiarato.
- [[Certificati]], che indicano che una certa entità è l'unico proprietario di una chiave privata.

## Chiavi pubblica e privata

Perché un sistema di crittografia simmetrica sia sicuro, bisogna assicurarsi che:
- Una coppia di chiavi $(PU_a,PR_a)$ è semplice da generare.
- Dato un messaggio ed una chiave pubblica, è semplice cifrare il messaggio.
- Dato un messaggio cifrato ed una chiave privata, è semplice decifrare il messaggio.
- Data una chiave pubblica è computazionalmente troppo costoso trovare la chiave privata corrispondente.
- Dato un messaggio cifrato e la chiave pubblica è computazionalmente troppo costoso trovare il messaggio corrispondente.
- Le due chiavi possono essere applicate in qualunque ordine.

Per questo fine si usano le **one-way function**, funzioni facili da calcolare il cui inverso è troppo costoso da calcolare; dato un parametro aggiuntivo, è facile calcolare l'inverso.

## Resistenza alla crittoanalisi

Per resistere ad attacchi di crittoanalisi le chiavi devono essere ragionevolmente lunghe. Tuttavia questo porta a velocità di cifratura/decifratura troppo lente per un uso generale.
Per questo motivo la crittografia simmetrica si usa prevalentemente per scambiare chiavi simmetriche, che permettono di usare chiavi più piccole.