---
tags: 
  - computer-network-security
---

Si vuole garantire che il messaggio arrivi dal mittente dichiarato. Si usa una funzione che produce un **autenticatore**, un valore usato per autenticare il messaggio.

La cifratura che usa la chiave pubblica per cifrare garantisce solo **confidenzialità**: l'obiettivo è che il messaggio possa essere decifrato solamente dal destinatario.
Cifrando utilizzando la chiave privata invece si garantisce che solo il possessore di tale chiave possa aver prodotto il messaggio, e questo può essere verificato da chiunque possieda la chiave pubblica: il tag così creato si chiama **Message Authentication Code (MAC)**.

Applicando le due cifrature, si possono garantire entrambi i requisiti. Tuttavia occorre applicare 4 volte la cifratura asimmetrica in una comunicazione, comportando un degradamento delle prestazione.

Generalmente è preferibile legare l'autenticazione al plaintext: si genera il MAC su di esso e si cifra il messaggio concatenato al MAC.

### Attacchi su MAC

1. **Bruteforce**: si cerca di trovare la chiave per produrre MAC per ogni input o di generare un MAC valido per un certo messaggio o un messaggio per un certo MAC.
2. **Crittoanalisi**: sono difficili da generalizzare, in quanto aggiungono più varietà rispetto alle sole funzioni di hash.

## HMAC

Per ovviare ai problemi di prestazioni introdotti dai MAC che usano cifratura asimmetrica, si usano funzioni di hash sicure con **chiavi simmetriche**. Il protocollo è agnostico dalla funzione di hash usata, che è intercambiabile.

La struttura di HMAC è la seguente:
1. Si somma la chiave, con opportuno padding, ad un valore *ipad*, e si concatena al blocco di plaintext.
2. Si calcola la hash del blocco ottenuto allo step 1.
3. Si applica somma la chiave ad un valore *opad*, e si concatena alla hash ottenuta allo step 2.
4. Si applica la hash del blocco ottenuto allo step 3, ottenendo l'HMAC.

La resistenza di HMAC è legata alla resistenza della funzione di hash usata.

## Data Authentication Algorithm (DAA)

Si basa su DES in modalità CBC senza valore iniziale per generare un MAC. 
Si divide il messaggio in blocchi di 64 bit (aggiungendo opportunamente del padding) e si applica DES.

## CMAC

Raffinamento di DAA, è una modalità di operazione per AES e 3DES che utilizza chiavi multiple.
Si usa la cifratura in modalità CBC, e all'ultima iterazione si somma una seconda chiave al messaggio sommato al ciphertext precedente prima di cifrare. Alternativamente, si possono applicare dei tweak usando AES per derivare l'ultimo blocco prima di sommarlo e cifrarlo.
Si tengono solo alcuni bit ($t$ bit più significativi).

## CBC/Counter Mode (CCM)

Effettua cifratura+MAC usando AES, CTR e CMAC, con una sola chiave.

Per produrre il MAC, si concatenano al messaggio altri campi da autenticare ed una nonce, si divide il risultato in blocchi e si applica CMAC.

Messaggio e MAC sono cifrati separatamente e poi concatenati:
1. Per cifrare il MAC, si cifra il contatore $0$ della modalità CTR, di cui si tengono i bit più significativi da sommare al tag.
2. Il messaggio viene cifrato in modalità CTR partendo dal secondo valore del contatore.

## Galois/Counter mode (GCM)

Parallelizzabile per un maggiore throughput.
Si cifra il messaggio usando una variante di CTR, e si moltiplica il risultato con una chiave e informazioni sulla lunghezza del messaggio su $GF(2^{128})$ per generare il tag.

## Key Wrapping

Modalità di cifratura a blocco che usa AES o 3DES.
Permette di scambiare chiavi simmetriche utilizzando una chiave simmetrica già in possesso dalle parti. Ogni blocco è input e riceve input da altri blocchi del messaggio, permettendo di far dipendere i bit di output da tutti i bit di input.

## Generazione di numeri pseudocasuale

Si possono usare HMAC o le funzioni di hash sicure per produrre numeri pseudocasuali.