Tre principali approcci per l'analisi dei link:
1. **Naive**
2. **PageRank**, indipendente dalla query.
3. **HITS**, dipendente dalla query.

La valutazione delle pagine basate sui link aiuta il ranking: i documenti sono recuperati in base al contenuto e ordinati in base alla loro **popolarità**, quantificabile attraverso i collegamenti.

### Approcci naive
Il punteggio di una pagina può essere definito attraverso:
- **Popolarità indiretta**: la somma del numero di in-link e out-link.
- **Popolarità diretta**: il numero di in-link.

Questo approccio è vulnerabile allo **spam** sia per out che per in link. La pagina può avere link verso molte pagine e molte pagine, anche create ad-hoc, possono avere link verso di essa.

### PageRank

Intuitivamente, il rank di una pagina è alto se la pagina è linkata da pagine con rank alto. 

Il PageRank è **indipendente dalla query**: ogni pagina ha il suo punteggio, e dipende dal PageRank delle pagine che la linkano. 
Si può definire come segue:

$$r(v) \approx \sum_{u \in I(v)} \frac{r(u)}{|O(u)|}$$

dove
- $r(u)$ è il PageRank della pagina $u$.
- $I(v)$ è l'insieme di pagine che hanno link verso $v$.
- $O(u)$ è il numero di pagine che sono linkate da $u$.

Ogni pagina "distribuisce" il suo PageRank a tutte le pagine che linka. Se una pagina ha PageRank alto contribuirà molto al rank delle pagine linkate.

Il PageRank di tutte le pagine può essere raccolto in un vettore $r$, costruito iterativamente attraverso l'uso di una matrice $P$ di dimensione $n \times n$. 
La matrice rappresenta una **catena di Markov**, per cui dato uno stato corrente $i$ indica la probabilità di poter passare ad uno stato  $j$ identificato da $P(i,j)$. La somma di ogni riga della matrice è $1$.

La catena è dovrebbe essere **ergodica**: esiste un percorso da ogni stato ad ogni altro stato ed è possibile essere in ogni stato ad un certo istante. 
Il web non è rappresentabile con una catena di Markov ergodica, in quanto il grafo non è un grafo completamente connesso. 
Per questo motivo si introduce il **teletrasporto**, ossia la possibilità di passare da una pagina ad un'altra non raggiungibile al momento. Ciò rispecchia i casi reali in cui l'utente decide di cambiare pagina senza seguire un link presente su quella corrente e permette di uscire dai vicoli ciechi del grafo.

Si può usare quindi come modello una **catena di Markov ergodica con teletrasporto**, in cui da ogni stato si può raggiungere qualunque altro stato, seppur con bassa probabilità. La matrice $P$ non contiene zeri.r

